# SNPsInQTLSelection
This project is part of a project for a doctoral thesis. We developed a script for SNPs selection in QTL study.

# Resumo
A H+-ATPase é uma proteína presente na membrana citoplasmática de plantas e fungos e desempenha um papel essencial na geração de um gradiente eletroquímico de prótons, importante para a captação de nutrientes e regulação do pH intracelular. A ativação da H+-ATPase da membrana citoplasmática em Saccharomyces cerevisiae induzida por glicose é supostamente atribuída a um sinal de cálcio intracelular correlacionado ao metabolismo do fosfatidilinositol. Na literatura, foi testada a hipótese de que a sinalização do cálcio, quando induzida pela glicose, ocorre pela via do inositol 1,4,5-trifosfato (IP3), que atua como mensageiro secundário. Foi demonstrado que em cepas de levedura arg82Δ, onde não há conversão de IP3 em IP4 e, ou, IP5, o aumento de IP3 induzido por glicose, a ativação da H+-ATPase e a sinalização de cálcio são aumentadas. Foi demonstrado ainda que o mutante arg82 da cepa de S. cerevisiae PJ694a apresenta uma atividade da H+-ATPase superior quando comparado a cepa selvagem, podendo haver assim uma possível relação entre a ausência da Arg82p com o aumento nas concentrações de IP3 e de cálcio citosólico e subsequente ativação da H+-ATPase. Em estudos anteriores do nosso grupo de pesquisa, foi observada diferença de fenótipo entre as cepas S. cerevisiae BY4742 e PJ694a através do teste de atividade da H+-ATPase, indicando que o fenótipo de maior ativação da H+-ATPase está relacionado a vários genes. Diante do exposto, o objetivo deste trabalho foi utilizar diferentes abordagens genômicas para identificar novos componentes da regulação induzida por glicose da H+-ATPase. Para isso, foram realizados o sequenciamento do genoma segregante agrupado, mapeamento de QTLs e análises de Bioinformática para identificar o possível motivo da diferença de fenótipo e, ou, novos componentes desta via de transdução de sinal. Uma vez identificadas as variantes na análise de mapeamento de QTL foi desenvolvido o script SNPsInQTLselection.py para identificar as bases genéticas que podem estar envolvidas com o fenótipo de maior atividade da membrana citoplasmática H+-ATPase. Após a utilização desse script foram identificadas 42 variantes em 33 genes potencialmente envolvidos com o fenótipo de interesse. Para priorização desses genes candidatos foi realizado análise de enriquecimento e interatoma que permitiram identificar 10 genes enriquecidos e envolvidos na via da telomerase e do fosfatidilinositol (STT4, PIK2, UGA2, EST1, MEC3, HEK2, TOP3, PSO2, STO1, FUR4). Cepas do background BY contendo esses respectivos genes deletados (coleção EUROSCARF) foram utilizadas para teste de fenótipo de acidificação extracelular e sinalização de cálcio induzida por glicose. Por meio desses testes, 4 (UGA2, FUR4, EST1 e STT4) dos 10 genes enriquecidos, apresentaram o fenótipo de maior ativação da H+-ATPase, fenótipo esse evidenciado nos testes de acidificação extracelular e sinal de cálcio. Destes 4 genes, vale destacar o STT4 visto que, de acordo com a função descrita para esse gene na literatura o fosfatidilinositol-4-fosfato pode exercer um papel na regulação da via de ativação de H+-ATPase, controlando a atividade da fosfolipase C. Tendo em vista uma relação positiva entre atividade da H+-ATPase e desempenho fermentativo, estudos futuros podem ser feitos com os genes/alelos identificados neste trabalho, com aplicação em cepas de leveduras industriais visando a melhoria na eficiência de processos fermentativos. Os genes (UGA2, FUR4, EST1 e STT4) merecem investigação detalhada para verificação do possível envolvimento na via de sinalização da H+-ATPase. Esse trabalho apresenta pela primeira vez uma estratégia de Bioinformática para identificar genes candidatos quando no mapeamento de QTL se tem cepas parentais com elevada homozigosidade.

